---
title: "Chapter 26: Concurrency: An Introduction"
linktitle: Chapter 26
type: docs
date: '2020-12-13T00:00:00Z'
draft: false
featured: false

math: true

menu:
    ostep:
        parent: Chapters
        weight: 26
---

一个多线程程序会有多个执行流，即有好几个 PC 并发/并行地取指执行，我们可以将其理解为多个进程，不过它们共享同一个地址空间。每个线程有自己的 PC 和一套寄存器，因此类似于进程切换，我们也需要线程切换。不过由于线程共享地址空间，所以线程切换时无需切换页表。

虽然线程可以共享地址空间，但每个线程要有自己独立的栈。不同于单线程地址空间，多线程程序的地址空间中有多个栈，每个线程一个，这个线程栈也被称为 thread-local storage。

<!-- more -->

## 26.1 Why Use Threads?

使用线程至少有以下两点好处：

* 提高并行度。在一个多核处理器上，我们可以让多个线程每个占据一个 CPU 核，分摊一部分工作，从而达到并行提速的效果。
* 避免 I/O 操作阻塞程序。如果一个线程在等待 I/O 操作，CPU 可以通过线程切换让别的线程上 CPU 工作，这样就实现了等 I/O 和做其他事情同时进行。

## 26.2 An Example: Thread Creation

[t0.c]() 中创建了两个进程并让它们打印不同的内容。在多线程程序中，各个线程执行的顺序是不确定的：先被创建的进程可能会后执行；一个线程被创建了之后可能在 wait 它时才执行，也可能会立即执行，然后 wait 时立即返回 etc.

## 26.3 Why It Gets Worse: Shared Data

[t1.c]() 中创建了两个线程，两个线程都对共享变量进行 N 次 +1，在 N 较大时可以观测到共享变量的结果小于 2N。

> **Thread-local Variables**
>
> 在线程调用的函数里定义的变量都会是 thread local 的变量。`t1.c` 中打印了局部变量 i 的地址，可以看到不同的线程打印出的地址不一样 (在各自的线程栈上)。
>
> 在函数体外，用 `__thread` 修饰的变量也是 thread local 的。

> **Valgrind**
>
> Valgrind 中的 memchecker 是强大的内存检测工具。编译好一个文件 `proc.c` 后用 `valgrind ./proc` 执行，可以检测 memory leak, use after free 等问题。

## 26.4 The Heart Of The Problem: Uncontrolled Scheduling

`counter ++` 这条语句在汇编层面是三条指令：

```assembly
mov (addr), %eax
add $0x1, %eax
mov %eax, (addr)
```

其中 `addr` 是 counter 变量的内存地址。如果两个线程轮流执行汇编语句，那么它们各执行一次 +1 后，事实上 counter 只加了 1,并没有 +2。

我们称这两个线程触发了竞争条件 (race condition)，准确说是一次数据竞争。导致这一竞争的代码称为临界区域 (critical section)。我们希望实现一种互斥机制，使得一个线程执行临界区域代码时不会被另一个线程打断。

## 26.5 The Wish For Atomicity

我们希望有这样的一条原子指令：

```assembly
momory-add (addr), 0x1
```

可以一下子帮我们完成 +1 操作。这里的原子性指的是：操作在执行过程中不会被中途打断。这个操作是一个最小的单元，它要么被完全执行了，要么没有被执行  (all or none)，不会在某时刻处于执行了一半的状态。

将若干个操作打包成一个原子指令的过程我们称为一个交易 (transaction)。但硬件不能允许我们无限制地添加原子指令。我们要实现的是一种同步机制，它可以保证多个线程以一种可控的方式进入临界区域，从而使得执行正确。

## 26.6 One More Problem: Waiting For Another

在某些情境下，一个线程需要等待某件事情做好了才能继续进行，比如等待 I/O 操作完成。操作系统不仅要支持线程之间的同步，还要支持在某些条件下挂起/唤醒线程，这会通过条件变量 (condition variables) 来实现。

## 26.7 Summary: Why in OS Class?

操作系统本身也是一个并发程序。如果有多个程序使用 write() 系统调用，那么操作系统就必须非常小心地处理内核中和 write() 有关的并发数据结构。
