---
title: "Chapter 01: Introduction"
linktitle: 'Chapter 01'
type: docs
date: '2022-10-05'
draft: fale
featured: fale

math: true

menu:
    nju-lambda-calculus-notes:
        parent: Content
        weight: 1
---

- [1.1 Extenional vs. Intensional View of Functions](#11-extenional-vs-intensional-view-of-functions)
- [1.2 The Lambda Calculu](#12-the-lambda-calculu)
- [1.3 Untyped v. Typed Lambda-Calculi](#13-untyped-v-typed-lambda-calculi)
- [1.4 Lambda Calculu and Computability](#14-lambda-calculu-and-computability)
- [1.5 Connection to Computer cience](#15-connection-to-computer-cience)
- [1.6 Connection to Logic](#16-connection-to-logic)

## 1.1 Extenional vs. Intensional View of Functions

根据现代数学的观点，函数是一个关系的集合。一个函数 $f:X\to Y$ 有定义域 $X$ 和值域 $Y$，$f\subseteq X\times Y$ 且对于任意 $x\in X$，$(x,y_1)\in f\wedge (x,y_2)\in f\implies y_1=y_2$。我们将这种观念称作 function as graph。

但 20 世纪以前很少有人用这样的方法看待函数。更早的关于函数的概念更多是 function a rule，即我们应当通过给出解析式的方式来定义一个函数。两个函数 **extensionally equal** 当且仅当它们的 input-output behavior 完全相同；两个函数 **intensionally equal** 当且仅当它们的解析式一样。

在数学界人们普遍认为 function a graph 的观念更加简洁，因为它更触及函数的本质——有一些函数是无法写出解析式的。但在计算机科学中人们更喜欢使用 function as rule，因为计算机是一项具体的工程，我们不仅在意函数的外在行为，还必须关注一个函数应当如何计算，计算它有多少开销等等。

## 1.2 The Lambda Calculu

Lambda calculu 是一门关于 functions as formulas 的理论，其核心在于将函数表示成简单的表达式。它的简洁之处在于，我们可以将 "Let $f$ be the function that maps $x$ to $x^2$, then consider $A=f(5)$" 这句话写成：
$$
A = (\lambda x.x^2)(5).
$$
值得注意的是，上式中的 $x$ 是一个“局部变量”，它只用于描述函数的行为，把它换成 $\lambda y.y^2$ 没有任何区别的。这样的变量称为 **bound variable**。

Lambda notation 的一大优势在于它可以非常轻松地表达高阶函数。比如将 $f$ 映射到 $f\circ f$ 可以这样写：
$$
\lambda f.\lambda x.f(f(x)).
$$

## 1.3 Untyped v. Typed Lambda-Calculi

当我们用 function a rules 的观点来看待函数时，我们不那么在意函数的定义域和值域。比如函数 $f=\lambda x.x$。只要定义域和值域一样这个函数总是有意义的。我们可以说 $\text{type}(f)=X\to X$。一个稍复杂的例子是 $g=\lambda f.\lambda x.f(f(x))$，我们可以认为给 $g$ 传递一个 $X\to X$ 类型的函数作为参数，它会返回 $X\to X$ 类型的函数，所以 $\text{type}(g)=(X\to X)\to(X\to X)$。

Lambda Calculu 自由的定义域值域可以让我们做到一些更神奇的事情，比如若 $f=\lambda x.x$，那么 $f(f)=f$。这件事在普通的数学中是做不到的，因为罗素悖论的原因，一个函数自己不可能在该函数的定义域中。

> **一个有趣的问题**
>
> 令 $\omega=\lambda x.x(x)$，那么 $\omega(\omega)$ 是什么？
> $$
> \begin{align}
> \omega(\omega)&=(\lambda x.x(x))(\omega)\\\\
> &=(x(x))[x/\omega]\\\\
> &=\omega(\omega)
> \end{align}
> $$
> 该表达式不存在 normal form。

在 type 方面 lambda calculu 分成以下几类：

* Untyped lambda calculu：从不对任何参数的类型进行指定，在非常自由的同时引入了一些不安全的因素 (比如函数可能会无法识别输入参数)。
* imply-typed lambda calculus：为每个参数都完整地指定具体的类型，这样我们的函数就和集合论中的函数基本没有区别，$f(f)$ 这样的东西不会出现。
* Polymorphically typed lambda calculu：介于前两者之间，在指定类型的时候允许多态，比如 $X\to X$ 这样的类型。

## 1.4 Lambda Calculu and Computability

Computability 是一个古老的问题：给定一个函数 $f:X\to X$，我们如何判定它是否是可计算的？不同的研究者给出了不同的定义方法：

* Turning： 定义图灵机，并定义一个函数可计算当且仅当它在图灵机上可以得到结果。
* Godel：定义了一个集合 general recurive function，并定义一个函数可计算当且仅当它在这个集合中。
* Church：定义了 lambda calculu，并定义一个函数可计算当且仅当它可以被写为一个 lambda term。

后来人们证明：这三种定义是等价的，这就是著名的 Church-Turning theis。

## 1.5 Connection to Computer cience

lambda calculu 是一种非常理想化的编程语言，也是最简单的满足 Turning-complete 的编程语言。它常常用来定义和证明程序相关的性质。几乎所有的函数式编程语言 (Lisp, Haskell, Scheme etc.) 都是在 lambda calculus 的基础上，增添了一些自己的功能。

## 1.6 Connection to Logic

在 19 世纪到 20 世纪初期，数学家对证明的本质有过一场争论。一个流派是所谓的 contructivist，他们认为证明一个东西存在就必须显式地将其构造出来；另一个流派是 classical logicians，他们认为只要能从一个东西不存在这个命题出发导出矛盾即可，不一定要给出构造。

对于 contructivist 来说，一段证明必须是一个构造，或者说一个程序。lambda calculus 就是表达这种构造的一个符号系统。constructivist 并没有成为主流，但构造性的证明有其独特的价值。相较于反证法，构造性证明中提出的构造方法可以对多个领域提供帮助。