---
linktitle: "输入输出"
title: "输入输出"
type: docs
math: true
diagram: true

menu:
    c++0:
        parent: Contents
        weight: 2
---

如果你使用的是 Dev-cpp，将基本框架中的程序拷贝到代码区并按下 F11，你会发现程序已经可以成功地运行了！不过跳出的黑色窗口中没有任何内容——因为我们的 main 函数中什么都没写。我们现在来尝试输出一行 "hello world!"：

```c++
#include <bits/stdc++.h>

int main ()
{
    std::cout << "Hello World" << endl; // don't forget to add ';' at the end!
    return 0;
}
```

`cout` 是一个**对象 (object)**，作为初学者我们不需要知道对象是什么意思，一个好的理解方式是：你可以把 "cout" 想象成运行时蹦出的窗口，现在我们的任务是将要输出的内容喂给窗口，这里的 `<<` 就像箭头一样指明了数据的流向，“Hello World" 和代表换行符的 "endl" 依次流入 "cout" 并被显示出来，这就是 `cout` 的用法，颇有象形文字的智慧。

> **`std::` 这个前缀是什么意思？**
> 
> `std` 是一个**命名空间 (namespace)**。对于初学者来说命名空间的概念太过复杂了，你可以把它当作“头文件”来理解：`std` 中有很多函数/对象/...可以供我们使用。在使用它们时，为了让计算机知道这个函数/对象/...来自于 `std`，我们要前面加上 `std::` 这个前缀。
> 
> 一个自然的问题是：我们既然有一个 include 语句包含头文件，那么我们可不可以也用一条语句来“包含” `std` 从而避免每次使用 `std` 中的东西都要写 `std::` 呢？答案是肯定的，我们可以这样写：
>
> ```c++
> #include <bits/stdc++.h>
> using namespace std;
> ```
> 
> 第二行的意思是：在整个程序中我都可以任意地使用 `std` 这个 namespace 的所有内容，不再需要 `std::` 这个前缀。这样写固然方便，但我们仍然推荐新手养成不滥用 `using namespace std;` 的习惯，因为这样你能够更好地知道哪些函数是头文件中的，哪些函数是 `std` 中的，这对将来的编程学习很有好处。

一个只能输出的程序没有意思，我们希望程序可以与人类交互，因此我们接下来考虑一个更复杂的例子：输入两个数，输出它们的和。我们直接给出示例代码：

```c++
#include <bits/stdc++.h>

int main ()
{
    int a, b, sum;
    std::cin >> a >> b; // don't forget the "std::" prefix!
    sum = a + b;
    std::cout << sum << endl;
    return 0;
}
```

这个程序颇为复杂，出现了很多新东西，我们来一一看：
* 程序中的 `a` `b` `sum` 被称为**变量 (variable)**。变量可以被理解为一个“小盒子“，里面可以存放一个值。在使用变量前我们需要定义变量，定义的格式是 `类型 变量名;`，这里我们定义了 `int` 类型的变量，表示 `a` `b` `sum` 这三个“盒子”里只能存放**整数**。
* `cin` 是用于输入的对象。有了 `cout` 的经验，`cin` 一行很好理解：我们还是将 "cin" 想象成黑色窗口，当我们输入了两个数字的时候，"cin" 需要将数据喂给变量，因此流符号的方向是 `>>`。
* `sum = a + b;` 是一个赋值语句，它的含义是将 `a` 和 `b` 中的值加起来，存放到 `sum` 中，注意该操作不会影响 `a` 和 `b` 中的内容。

> **变量**
> 
> 上述示例代码中定义的是 `int` 型的变量 ("int"是整数 integer 的缩写）。C++ 为我们提供了很多的变量类型，比如存储小数(浮点数）的 `float` 类型和 `double` 类型，存储更大的整数的 `long long` 类型，存储字符的 `char` 类型等等，你可以上网搜索这些类型的含义。
>
> 除此之外，变量的命名看似自由，其实也有一定的约束条件，比如变量名的第一个字符不能是数字。如果你感兴趣，你也可以上网搜索相关的资料。

