---
title: "《基督山伯爵》: 与自己和解"
date: 2022-03-14
comments: false
---

人们常把大仲马和小仲马父子俩放在一起比较。人们说，只有小仲马的《茶花女》才算得上是世界名著，大仲马的作品只能说是通俗文学。《基督山伯爵》算是大仲马的代表作，看完之后我确实是有一些失望，如果说《茶花女》是一块完美无暇的水晶，那么《基督山伯爵》则是一块有明显瑕疵的玉石，诚然书中有很多值得玩味的元素，但着实有一些安排是值得商榷的。当然这不影响这本书的伟大，否则大仲马也达不到进入总统山的地位了。

我浏览了一些网友对这本书的评价，觉得确实解读的肤浅了一些。如果把《基督山伯爵》完全当作正直的唐泰斯遭遇小人暗算后获得巨大财富化身基督山伯爵复仇的故事，那就真的与纯粹的爽文没有区别了，这样空中楼阁的情节设置也不会让读者有任何的共鸣，也没有现实意义和社会意义。

这本书中可讨论的话题非常多，我也没有什么好的想法将它们串在一起，所以这篇杂记我想用问答的形式来展开。

------

**Q：唐泰斯和基督山伯爵是一个人吗？**

**A：**我的观点是：唐泰斯和基督山伯爵几乎不是一个人，对唐泰斯入狱之前的描写书中并不多，但这寥寥几笔也能让我们大致总结出唐泰斯的一些形象特点：这是一个单纯善良、正直勇敢、憧憬爱情的年轻人。但十四年暗无天日的牢狱生活足够彻底改变一个人。他变成了一个极其缜密的人——如此精妙复杂的计划不是当年的唐泰斯可以制定的；他变成了一个心狠手辣的人——当年的唐泰斯不会要求割去阿里的舌头收留哑奴，他也不会对一次次的死亡感到兴奋，这是仅属于猎手的情感。最重要的是他对梅尔塞苔丝的态度，曾经那么爱这个加泰罗尼亚姑娘的水手，后来面对德·莫尔塞夫伯爵夫人竟能做到如此绝情。虽然在梅尔塞苔丝的反复求情下基督山心软了，但他的决定是去自杀，总之，他再也没有将自己和梅尔塞苔丝的前途联系在一起。

有些人会觉得基督山伯爵回到巴黎后击败费尔南，梅尔塞苔丝在了解真相之后和唐泰斯复合会是一个皆大欢喜的结局。但我想说，这种结局只在童话故事中才会出现。首先对于唐泰斯，十四年的牢狱生活在他心里埋下了深深的怨恨，梅尔塞苔丝和仇敌费尔南生下了阿尔贝，单凭这一点基督山就永远都跨不过心里的这道坎。在基督山眼里，阿尔贝是费尔南留下的孽种，是他一直想除掉的对象。至于后来他对阿尔贝态度的转变，那是另一个主题了。这道隔阂让基督山永远认为梅尔塞苔丝做了对不起自己的事情，他永远无法原谅她。其次，如此多年没有见面，两人过的是完全不同的两种生活，生活习惯和价值观、世界观早已迥然不同，这样的两个人是无论如何也走不到一起的。

**Q：最喜欢书中的哪个章节？**

**A：**毫无疑问是第八十九章——夜。我颇感遗憾的是大仲马没有将对费尔南的复仇放在故事的最后。遗憾是因为唐泰斯和费尔南的矛盾是最复杂的——他们的中间夹着一个梅尔塞苔丝。当爱情的元素加入仇恨时，故事才真正复杂和好玩了起来。这样的情节理应作为全书的最高潮。说实话，基督山和德·莫尔塞夫伯爵夫人的结局一直是支撑我往下看这本书的重要动力之一，这个关键情节结束之后，我甚至有了一种失落感，不想继续读下去了。因为对唐格拉尔和德·维尔福的复仇是经典的爽文情节——好人必胜，坏人必输，亘古不变，没有悬念。

正如戏剧有冲突才好看，《夜》这一章包含了众多的矛盾点。我想起了让·拉辛的戏剧《昂朵马格》，女主昂朵马格曾置身于这样的纠结和矛盾中：杀了自己丈夫的敌人首领想要占领自己，杀夫之仇不同戴天；但如果不答应他，自己的儿子就会被处死，究竟应该如何选择？《基督山伯爵》中唐泰斯也陷入了这样一种境地：一边是刻骨铭心，不可不报的仇恨，一边是自己曾经那样深爱过的女人的苦苦哀求，究竟应该如何选择？基督山在刚开始非常坚决：“梅尔塞苔丝死了，夫人。”，他下定决心与过去的柔情划清界限。但梅尔塞苔丝说道“可是我见到我心爱的人就要成为杀害我儿子的凶手了！”的时候，基督山“不禁迸发出一阵引起喉头剧痛的啜泣”。激烈的感情冲突，激烈的内心矛盾，让这一章变得格外精彩。

唐泰斯最后的决定是向梅尔塞苔丝妥协，决定毁灭自己。这一点说实话是我在读之前没有想到的，这也是为什么我在上一个问题中加了“几乎”一词的原因之一。唐泰斯内心最深处的柔情并没有完全泯灭，这让他情愿做出崇高的牺牲，但无论如何，他与自己的仇人一死一活，势不两立的心态是坚如磐石的。

**Q：《基督山伯爵》是一本完全脱离现实的小说吗？**

**A：**虽然获得巨大财富，一夜咸鱼翻身的情节是不可能的，但我认为《基督山伯爵》绝不是无根无基的空中楼阁。《基督山伯爵》中通过卡德鲁斯，费尔南，德·维尔福和唐格拉尔等人物对人类的各种邪念进行了惟妙惟肖的刻画：大仲马极其擅长运用神态、动作和心理描写，他将这些社会上层人物（除了卡德鲁斯）不愿展现在世人面前的虚伪揭露得淋漓尽致，让读者得以对人性有更加深入的思考；《基督山伯爵》后半段唐泰斯重返巴黎之后对法国巴黎上层社会的描写，也让我们瞥见了当时虚伪，冷漠的资本主义社会的缩影：以金钱和地位为纽带维系的人际关系脆弱不堪，人人都带着伪善的面具，为了各自的目的进行社交。作者在书中也是毫不避讳地对其进行批判，如第九十六章《婚约》中所写：“社交场上的晚会就好比花展，吸引着用情不专的蝴蝶，饥饿贪婪的蜜蜂和嗡嗡嘤嘤的大胡蜂。” 这样一个乌烟瘴气的社会环境大抵也成为基督山将自己幻化为上帝的使者，为人间除恶的动机。

**Q：如何评价梅尔塞苔丝？**

**A**：梅尔塞苔丝是一个善良朴实的普通女子。关于梅尔塞苔丝我有和大众不太相同的观点。人们大多认为梅尔塞苔丝是一个感情的背叛者，投奔了伤害自己未婚夫的仇敌，但善良未曾泯灭，算是一个可怜的反面人物形象。但我不这么想，我觉得在现实生活中梅尔塞苔丝的行为是完全可以理解的。人们总歌颂忠贞不二的爱情，但倘若为了这一崇高的不可触摸的赞誉就浪费自己的青春，孑然一身了此余生，不是太不值得了么？俗话说：“未经他人苦，莫劝他人善”，若是站在道德的制高点对梅尔塞苔丝转投费尔南的怀抱的行为进行批判，恐怕不太站得住脚。

没有什么感情是永恒的，时间和新欢终究能疗愈过去的伤疤。唐泰斯无辜入狱梅尔塞苔丝固然悲痛，但时间久了，这样日复一日的悲痛便显得毫无意义，毕竟唐泰斯只是未婚夫，生活总要向前看的。梅尔塞苔丝为唐泰斯做了一年的等待，也算是仁至义尽了。费尔南陷害唐泰斯，背叛阿里帕夏国王的卑鄙勾当确实不假，但他对梅尔塞苔丝一心一意的真情也不假。梅尔塞苔丝是不知道费尔南做过的坏事的，她只知道这样一个英俊健壮的加泰罗尼亚小伙子，在她失魂落魄的一年里一直陪伴在她左右，给予她真诚的关心和战胜孤独悲伤的力量，从这个角度看，这样的男子怎能不激起梅尔塞苔丝的爱慕之情呢？

我给《基督山伯爵》的标签是“与自己和解”，这算是我找出的一个还算贯通的主题。梅尔塞苔丝是第一个学会与自己和解的人，后来学会的是基督山。所谓与自己和解，就是放下自己的心结，学会去拥抱那些曾经自己以为不可接受的东西。以梅尔塞苔丝为例，如果抱着等唐泰斯一辈子的信念孤独终老，很可能会一辈子承受无边的苦难，内心所坚守的那一份所谓崇高的忠诚也不过是自我感动罢了。解开心结，与自己和解，接受费尔南的爱情，结婚，生子，过上平静富裕的日子，这样生活才得以继续。有人也许会批判这样的思想，认为这是对物质生活的妥协，是对精神纯洁性的玷污，但理想和现实的平衡一直是难以评定的哲学问题，我私以为与自己和解仍然是重要的治愈心灵的手段。

《基督山伯爵》为梅尔塞苔丝和唐泰斯安排了一个还算是“两全其美”的结局：梅尔塞苔丝没有失去自己的儿子，她和儿子净身出户过上了清贫的日子。基督山也没有如自己所说在决斗场上自杀。我在阅读此书时曾多次猜想他们的结局，当时我认为最有可能的其实是基督山杀了阿尔贝，梅尔塞苔丝与基督山痛苦的决裂。情节并没有按照我预想的发展，事实上我是稍微有些失望的，虽然这个结局皆大欢喜，但我可能有些受虐心理，且在我的观念中，悲剧比喜剧具有更强的艺术性。

于是我忍不住猜想：如果真的让梅尔塞苔丝二选一存活，她会选谁。我的观点是，她虽然会痛苦，但在选择她的儿子阿尔贝时不会有丝毫的犹豫。尽管唐泰斯和梅尔塞苔丝年轻时的感情很美好，但那已经是过去式了，况且基督山和唐泰斯根本不算一个人，经过这么多年的洗礼，梅尔塞苔丝对唐泰斯的温存还剩多少要打一个问号。更重要的是，母爱的炽烈程度是任何一种其他的情感所不能比拟的。梅尔塞苔丝从未哀求过唐泰斯放过费尔南，但对唐泰斯要杀掉阿尔贝的行为却声泪俱下。从血缘上来看，阿尔贝是梅尔塞苔丝唯一的亲人，是她在凄风苦雨中唯一可以寄托的精神港湾。无论如何，梅尔塞苔丝都会选择保护自己的血肉。

我在开头评价梅尔塞苔丝是一个善良朴实的普通女子。她的灵魂当然不是坏的：她有基本的良心和正义；她提到自己常常会做噩梦，梦到唐泰斯在伊夫堡监狱被扔进了海里，后悔和谴责恰恰是良心的标志；她没有拿费尔南的一分钱净身出户，这大概是她表达对费尔南卑鄙行为的不屑的一种方式，说明她也是个有骨气有原则的人。之所以说她普通，是因为她并不像刘胡兰，江姐那样有置自己生命于不顾的博大胸怀，也没有《茶花女》中玛格丽特那样牺牲自我的无私爱情——她没有什么伟大的品质需要人们敬仰和学习，她只是个小人物，向往爱情，向往家庭，希望过上风平浪静的温暖的小日子。这样朴素的愿望当然是无可指责的。梅尔塞苔丝不过是这本书的一个配角，也没必要背负那么多的骂名了。

**Q：对情节安排有什么建议？**

**A：**第一点是海黛。海黛的出现意味着唐泰斯对梅尔塞苔丝的释怀。既然过去的一切已经破碎，那么就应该拥抱自己的新欢，让日子继续幸福的过下去。这是唐泰斯对自己的和解之一。我本来一直期盼后文会有基督山和海黛相识相爱的过程和细节，但大仲马对这一部分只字未提。当然从情节的紧凑性和主题的相关性来说这一段不写也无可厚非，但这让唐泰斯放下梅尔塞苔丝爱上海黛的情节显得有些突兀，这是我认为这个人物的出现显得不太合理的原因。如何用较少的笔墨让这段爱情显得更加自然是考验作者写作功底的事情。

之前提到的唐泰斯和梅尔塞苔丝的结局也是我觉得可以修改的。大仲马之所以把德·维尔福和唐格拉尔放在后面，是因为这样可以和基督山复活瓦朗蒂娜，马克西米利安和瓦朗蒂娜获得财富过上幸福生活的情节接上头。但我觉得这个情节事实上是多余的，没有必要非把这个故事写成一个好人有好报，坏人受制裁的喜剧式的圆满大结局——这样反而显得有些小儿科。依我的看法，完全可以将最精彩的放在最后，并附上一个悲剧式的结尾：基督山杀死阿尔贝，与梅尔塞苔丝决裂，这样反而可以让读者更深入的体会有些时候偏执的复仇可能导致的后果，也有更佳的艺术效果。

再有就是第三十一章到第三十七章的部分，这长达一两百页的内容介绍的都是和本书中心不太相关的情节。不可否认这几个章节中引出了几个重要人物：阿尔贝——基督山是通过阿尔贝重返巴黎并在社交界站稳脚跟，阿尔贝也是基督山想复仇的对象；弗朗兹——后文中算是马克西米利安的情敌；以及路易吉·万帕——给予了唐格拉尔“骆驼背上的最后一根稻草”。但我认为这些人物的引出没有必要用这么长的篇幅，事实上，罗马狂欢节的情景和路易吉·万帕的少年时代读者也不关心。我在读到这个部分的时候曾数次想放弃，就是因为写的太拖沓冗长了，直到基督山重返巴黎，我才重新打起了精神。所以这一个部分大可以删减，至于如何更加精炼地引出这些重要的人物并同时展现他们的一些性格特点，那又是考验作者功力的事情了。

**Q：唐泰斯/基督山伯爵的复仇之路究竟意味着什么？**

**A：**令我非常欣喜的是大仲马在基督山的复仇过程中加入了更深入的主题，使其一下子和普通的爽文区分了开来。正如我的标题所说，唐泰斯的复仇之路也是唐泰斯与自己的和解之路。

这里抛开贝内代托和卡德鲁斯两个仇人不谈。他们一个干尽了坏事，最后进了监狱；一个做出谋财害命之事，最后被杀，也算是各得其所。这里主要谈费尔南，德·维尔福和唐格拉尔。

大多数读者读到唐泰斯对阿尔贝和费尔南的复仇都有一种欲罢不能酣畅淋漓之感，但我却认为，唐泰斯的复仇是极为自私的。唐泰斯之所以恨费尔南，一个是因为他陷害自己入狱，另一个是他抢了自己心爱的女人，我想后者可能更为重要。让我们看看梅尔塞苔丝此时拥有怎样的生活：虽然没有和唐泰斯走到一起，但德·莫尔塞夫伯爵对她也非常好，她拥有自己的儿子，一位正直勇敢的年轻人。她拥有相当的社会地位，拥有着可观的钱财，过着平静，富足，还算幸福的生活。而基督山伯爵的出现带来了什么呢？费尔南自杀，阿尔贝去了北非，梅尔塞苔丝变得一贫如洗，一个曾经美满的家庭变得支离破碎。梅尔塞苔丝不是一个那么伟大那么痴情的女人，她不要“死了都要爱”，而要“稳稳的幸福”，只要日子顺利地过下去，不要经受那么多的生死离别就好。而唐泰斯只是为了满足自己内心的私欲，就将梅尔塞苔丝害到了如此境地。如果他真的深爱着梅尔塞苔丝，就应该保留这个善意的谎言，不让梅尔塞苔丝知道自己的丈夫干过的勾当，让她继续过上优渥的生活，自己来承受双份的痛苦。这才是伟大的无私的爱情，可惜唐泰斯不是玛格丽特，自然没有这份觉悟了。

但幸好梅尔塞苔丝的求情让基督山完成了与自己的第一次和解。基督山曾说：“《圣经》里写道：‘父亲做的恶，将报应在子女身上，直到第三代和第四代。’既然天主授意先知这么写，为什么我得比天主更仁慈呢？“这句话其实是唐泰斯假借天主之名为自己的复仇找了一个借口。事实上，阿尔贝没有做过任何罪恶的事情，相反他是一个热情开朗，正直善良的年轻人，他不应该仅仅因为自己是费尔南的儿子就受到这样的惩罚。梅尔塞苔丝让基督山明白了这一点：他的偏执只是因为他在钻自己心中的牛角尖。

基督山曾反复对自己说：“天主是站在我这一边的，他与我同在”。这本质上说明了唐泰斯对这份庞大的复仇计划的心虚，毕竟他自己没死，用这么多人的性命来补偿自己受过的苦，有些令人毛骨悚然，于是他想借天主之名为自己壮胆。如果仔细观察基督山复仇时的内心变化，你会发现卡德鲁斯死时基督山的表现是：*“一个！”伯爵神秘地说，目光凝定在已被可怕的死亡折磨得变了形的尸体上。*而基督山完成了对德·维尔福的复仇时的表现却是：*他脸色惨白，眼神忧伤，胸口像是透不过气来似的；这张平时总是那么平静、那么高贵的脸，此刻由于悲痛而神色大变。*基督山之所以会如此失态，主要是因为爱德华。凭德·维尔福年轻时做过的恶让他疯掉并不过分；德·维尔福夫人为了遗产下毒杀死了多人，以命抵命也说得过去。但爱德华只是一个孩子，他成了唐泰斯复仇的牺牲品。书中对于爱德华有不少处细节描写，其实在作者笔下爱德华是个“不讨喜”的角色，他总是在折磨小动物，没有爱心，但这些小毛病不是唐泰斯将其害死的理由，即使是间接的。唐泰斯犯了之前他差点对阿尔贝犯下的错误：他让一个无辜的人承受了不应承受的灾难。用他的话来说：他刚才已经把报仇的权利用过头了。基督山对自己所作所为的后悔和反省，是他与自己和解的第二步。

直到唐泰斯授意路易吉·万帕释放了唐格拉尔，甚至给他留下了五万法郎——五万法郎和之前的几百万相比固然不值一提，但倘若不挥霍也够他还算体面的度过晚年——唐泰斯完成了他从坚定到犹豫，最终到释然的自我和解之路。作者这样的安排还算是巧妙：从某种意义上来说唐格拉尔是唐泰斯最大的仇人，陷害唐泰斯入狱的计划是由唐格拉尔一手策划的并利用费尔南执行的，他是痛苦的源头。然而正是面对这个最大的仇人，基督山选择了宽恕。这份宽恕，也许来源于他对无意害死的爱德华的歉意，也许来源于他对自己的第三次和解——经过了这么多年，就算此时以牙还牙，过去的事情也于事无补，复仇只会徒增人世的苦痛。唐格拉尔已经受到了惩罚，就不用把事情做绝了。可以说此时的基督山甚至有些禅意的智慧了。

------

总的来说，《基督山伯爵》是一本包罗万象的书，他涵盖了复仇，爱情，社会万象，矛盾与宽恕等各个话题，不论是怎样文化背景，生活经历的人都能从中得到一些感悟。加上它跌宕起伏的情节所具有的无可比拟的吸引力，这是一本不可多得的好书。
