---
title: "《倾城之恋》: 一恋倾城的悲剧"
date: 2022-03-15
comments: false
---

《倾城之恋》书名很美好，行文跌宕起伏——为了成全流苏和柳原的婚姻，一座城市为其倾倒；最终的结局也算是大团圆式的：流苏和柳原修成正果，叽叽喳喳的白公馆闹得一片凋零，各得其所。但我认为这是一段彻底的悲剧，我从《倾城之恋》中读到的是令人骨寒的俗，我相信这种俗是作者字里行间想要传达给读者的。

短短 40 页的小说，作者花了将近四分之一的篇幅刻画白公馆里乌烟瘴气的琐事，这是为白流苏的家庭背景和性格特点做足了铺垫。年已二十八的白流苏仍然亭亭玉立——我觉得对于流苏年龄的设置和外貌的描写多少有点博取读者同情的妥协意味，直接放到三十岁，外貌再普通些，效果可能更好。七八年前她毅然离了婚，回到娘家住着。白公馆是个极其典型的封建思想家庭——嫁出去的女儿就是泼出去的水，回来了也是外人。大家虽然管着白流苏的饭，但心里认为她是整个家族的累赘，自然不待见她。白流苏不是个普通的柔弱女子，在那个年代能够拿起法律武器摆脱婚姻的枷锁的女子绝对是勇敢的，书中也提到她不是那种“姘戏子，抽鸦片，往姨太太们路子上走”的人。她自认为是个淑女，但也没有绝对的知识可以改变命运；她也许可以找到个工作混口饭吃，但低三下四的职业又满足不了她的心气。于是她只能待在白公馆，在家人的冷落和日复一日精明算计的生活的耳濡目染下，她的人生热情被磨平了大半。她想要找一个家庭条件上乘的、认真对她好的、以结婚为目的的男人，尽快拥有一个自己的家。恰恰范柳原也是个家庭条件优渥，万花丛中过片叶不沾身的情场高手，于是这第一次棋逢对手的战争便在香港展开。

纵观他们第一次谈恋爱的过程，虽然也有情话，但一点没有浪漫的感觉。这是因为两个人的戒备心都太重了——白流苏深知范柳原的背景，因此处处提醒自己不能失了理智。加上流苏不愿意沦为一个纯粹的情妇，或者说是男人的玩物，因此她一直计算着自己在恋爱中的得失。范柳原想要找一个“传统的中国女子”，那种善于低头、听话顺意、完全在自己掌控之中的女人，因此使出各种技巧想要征服流苏。这段谈恋爱的过程是充满俗气的，或者说是一种现实的悲哀。令我印象深刻的是白流苏的一段内心所想：

>  “精神恋爱只有一个毛病：在恋爱过程中，女人往往听不懂男人的话。然而那倒也没有多大关系。后来总还是结婚、找房子、置家具、雇佣人——那些事上，女人可比男人在行的多。”

这段话将流苏内心的算计描绘得淋漓尽致。她不和你玩什么风花雪月，她是奔着结婚安家去的，她不希望男人在她身上讨到什么便宜。

---

有一句话是“经济地位决定家庭地位“，这不是毫无道理的。白流苏当然有丰富的女性独立的思想，但她在经济上不独立——她来香港，吃的住的都是范柳原花的钱。她没有独自生活的能力，这不可避免地让她成为柳原的附庸。流苏对这种状况感到不满并试图反抗：两人的第一次恋爱以流苏下定决心回到上海而暂时收场。流苏感到范柳原对外营造一种他们不清不楚的暧昧关系来逼她就范，但她不甘心迁就，想要“他有一天回到她这里，带着较优的议和条件”。到目前为止，两人的恋爱仍然是一场纯粹的谈判，流苏使用讨价还价中常见的“走人战术”，期望获得更多的筹码。

但回到白公馆后她绝望了。范柳原拿稳了她跳不出他的手掌心去，事实确实如此。”本来，一个女人上了男人的当，就该死；女人给当给男人上，那更是淫妇；如果一个女人想给当给男人上而失败了，反而上了人家的当，那是双料的淫恶，杀了她还污了刀。”这段令人脊背发凉的描写就是周围人最真实的心理写照。在人们眼中，白流苏就是一个为了钱财傍大款但被男人玩弄后抛弃的淫女，在这个家庭中她更没有容身之处了。

在那个封建社会中，像白流苏这样富有反抗精神但又缺乏独立能力的女人是没有出路的，她若不死，就只能接受平庸。我想起易卜生的《玩偶之家》和鲁迅点评的那句 “要么堕落，要么回来”，感觉两者在意境上颇有相似之处。范柳原一封电报让流苏回香港，流苏只能顺了他。书中在此处有几句值得玩味的句子：

>  “一个秋天，她已经老了两年——她可经不起老！”
>
> “固然，人人是喜欢屈服的，但是那只限于某种范围内。如果她是纯粹为范柳原的风仪与魅力所折服，那又是一说了，可是内中还掺杂着家庭的压力——最痛苦的成分。”

虽然此时香港之战还没打响，但我认为这个作者着墨不多的地方是全文的高潮——当流苏决定回香港时，那个曾经的她已经死了。

回到香港以后，柳原和流苏看了一所房子住了下来。从这里开始，文中再也没有对流苏内心算计的心理描写，流苏已经接受了现实，不再争取什么。至少她也得到了自己想要的东西——“为什么不？这又不犯法，这是她的家！她笑了，索性在那蒲公英的粉墙上打了一个鲜明的绿手印。”我认为这个时候的流苏拥有了一段真正的幸福。

---

如果没有香港这座城的陷落，流苏和柳原的爱情故事就缺了些传奇色彩。整本书的行文是清冷、压抑的，但在这一段中我们可以感受到一些温暖的气息。我非常喜欢一段朴素的描写：

> “柳原提了铅桶到山里去汲了一桶泉水，煮起饭来。以后他们每天只顾忙着吃喝和打扫房间。柳原各样粗活都来得，扫地、拖地板、帮着流苏拧绞沉重的褥单。流苏初次上灶做菜，居然带点家乡风味。因为柳原忘不了马来菜，她又学会了做油炸‘沙袋’、咖喱鱼。”

这段描写让我体会到了一种平和的烟火气，但又不像之前夹杂着市侩。这场战争让两个人有了一段抛开身世背景差别，共度简单快乐日子的经历。柳原说：“我们那时候太忙着谈恋爱了，哪里还有工夫恋爱？”这是一句很有意思的话。谈恋爱需要技巧，需要双方为了婚姻中的利益和地位展开搏斗，而恋爱是真正的心灵的互通，是两人抛开一切现实、世俗羁绊的灵魂的对话。这段战后的平凡的日子为两人的婚姻至少增添了一点真正的爱情，正如文中写道：“他们把彼此看得透明透亮。仅仅是那一刹那的彻底的谅解，然而这一刹那够他们在一起和谐地活个十年八年。”

---

《倾城之恋》在一片祥和的氛围中走向了一个“开放式”的结局。从流苏和柳原两人的甜蜜恋爱过渡到这个结尾，读起来让人很舒适，像是在明媚的春光下渐渐模糊的镜头。但这真的是一个开放式的结局么？我觉得不是，流苏成家以后的命运是注定的，一场战争不可能永久地改变一个人。书的结尾有一段这样写道：

> 柳原现在从来不跟她闹着玩了，他把他地俏皮话生下来说给旁的女人听。那是值得庆幸地好现象，表示他完全把她当作自家人看待——名正言顺的妻，然而流苏还是有点惆怅。

柳原骨子里的风流是不会改变的。流苏和柳原的婚姻，哪怕因为倾城有了一点爱情的积淀，随着时间的消磨，终究还是会沦为柳原常年在外潇洒、流苏独守空闺、两人同床异梦的模式。到了这里，如果细细回想流苏当年与柳原斗智斗勇时内心的期望，我想她并没有在这段婚姻中完全获得自己想要的价值。诚然她获得了自己想要的物质条件，但在精神层面上她没有逃脱柳原为其圈下的低谷。

书中有一句：“流苏并不觉得她在历史上的地位有什么微妙之点。她只是笑吟吟的站起身来，将蚊烟香盘踢到桌子底下去。”我很被这句话震撼。我觉得这句话背后有着一种深深的孤独感和凄凉感，我还从中读到了流苏与自己和解后的一种无奈和淡然。流苏的爱情经历了倾城的动荡，当然是偶然的；但她在婚姻这场拉锯战中的最终落败，对于那个时代的普通女子而言，似乎又是必然。这是我认为《倾城之恋》悲剧性的主要原因。

如果从功能性的角度来看，《倾城之恋》批判的矛头直指婚姻背后的社会。但若将其理解为作者对那样一个时代的传奇女子的婚姻的叹惋，似乎更有一丝美感。