---
title: "《烧仓房》和《燃烧》: 丢失的精神"
date: 2022-06-05
comments: false
---

第一次读《烧仓房》时我在体育馆门口排队预约球场，当我看着队伍逐渐变短，急匆匆想翻到结局，却发现故事戛然而止的时候，我便知道这第一遍算是白读了。《烧仓房》没有情节，它根本不是想告诉你女主最后是不是被谋杀了，它的韵味藏在中间那些节奏舒缓的对话中。剥橘皮的哑剧到底是什么意思？富人到底有没有烧仓房？女主死了吗？什么是“同时存在的均衡”？这些我想知道的问题作者都没有明说，我也暂时不明就里。

有了阅读《烧仓房》的底子后，我再去看李沧东导演的电影《燃烧》时，便时不时地把两者放在一起比较。如果用一句话概括我感受到的区别，那便是：《燃烧》比《烧仓房》要重得多。《烧仓房》中用”我““他”“她”描述的人物在《燃烧》中有了姓名，也有更丰富的生活背景：钟秀有一个患有愤怒调节障碍的父亲和小时候便离家出走的母亲，他致力于成为小说家，却为生活所迫整天忙着打零工——一个标准的童年凄惨、生活不顺的韩国底层青年的写照；惠美因欠债被家人赶了出来，喜爱自由的工作，偶尔在街边做促销模特赚钱——比起有一个小农场的钟秀她的生活似乎更落魄一些；BEN 帅气多金，风度翩翩，开着跑车住在富人区，周末会和朋友在美术馆聚餐——典型的精英阶层。导演精心的设计让这三个人广泛覆盖了韩国社会的多个阶级，加上在各个角落有意加入的社会背景元素——比如钟秀家电视机里播放的韩国青年失业率激增新闻和边境上朝鲜对南的政治广播——无疑把这整个故事更扎实地放到了一个现实情境中。

除了社会背景的重，在人物的情绪和生活态度上《燃烧》也比《烧仓房》更重。在《烧仓房》中我几乎看不到任何人物的喜怒哀乐——村上春树用事实性的语言描写和动作描写替代了所有主观的东西，即使是“我”发现“她”在北非另有新欢和发现“她”消失时，我们也无法从村上的行文中感受到任何嫉妒和焦虑的情绪，一切都是淡淡的。这点在《燃烧》中则不然，这也许是因为电影可以从画面、声音等多个维度更丰富地展现人物，但我更相信这是导演有意为之：钟秀对于 BEN 的从天而降明显带有醋意；钟秀每天的晨跑已经不是以锻炼为目的了，他气喘吁吁从一个旧仓房赶到另一个，并不停地给惠美打电话；最后钟秀点火焚烧 BEN 的情节是导演自己添加的高潮，当钟秀烧掉自己所有的衣服，一丝不挂地在火光中慢慢走远，我们感受到的是一种彻底的情绪宣泄……

我认为《烧仓房》更像是一个故事框架，而《燃烧》则是导演根据自己的理解向框架中填充了内容后的成品，这是各种“重”感的来源。《烧仓房》的结尾只是用“她消失了”一句话隐晦地点出了谋杀的可能性，而《燃烧》则是用 BEN 抽屉里的手表和惠美的猫做实了这个猜想。《燃烧》从情节上就是一个富人变态杀手残害女孩，钟秀愤怒下复仇的故事。从情感上，《燃烧》是一个关于“丢失的精神”的故事。电影中多次提到了 Little hunger 和 Great hunger。Little hunger 是还需要为了生计而挣扎的人，Great hunger 则是在寻找人生的意义的人。钟秀和惠美是 Little hunger 而 BEN 显然不属于这个群体，但无论是他们三个中的谁，或者说无论是韩国社会里哪个阶层的人，都是 Great hunger。穷人在困苦的日子里质疑生活的意义，迷茫于理想的方向，富人虽过着锦衣玉食的生活，但也无法落实自己的人生价值，在空虚中靠“杀人”填补自己内心的欲望——所有人都在精神的孤独和迷茫中生活，这便是我理解中《燃烧》想要表达的东西。

看完《燃烧》之后我再阅读《烧仓房》，突然感受到这个所谓的“故事框架”的魅力了：它给了读者充分的想象和解读空间。《燃烧》中以刑案为主题的重的故事线是一种最自然的解读，这一层意思也可以直接套用在《烧仓房》上。但村上文笔中的“轻”本身就是一种韵味，可以读出一些其他有意思的东西。

我体会到了剥橘皮的哑剧的含义：如果你做到“不要以为这里有橘子，而是忘了这里没有橘子”，就可以体会到一种“现实感从自己周围被吮吸掉”的奇妙心情。我们在生活中其实时而有这种体验，当你打游戏、看电影，或是沉浸于某一段回忆时，你仿佛身临其境，这时你感到你所处的现实环境被抽离，你想象中的那个情境如此真实地环绕在你的周围，这便是“剥橘皮的哑剧”，从旁人的视角，他们可能会称之为“发呆”。我觉得我是一个特别喜欢回忆的人，当我“发呆”时，我会在虚拟世界中获得一种非常幸福的感觉——因为没有物理的接触，所以琐碎的细节不会出现在记忆中，我们记住的通常是一种氛围、一种体验，在回忆中这种精神的东西被放大，像烟雾缭绕一般浸润着你，令人感到轻松和愉悦。我常常一发呆就是半个钟头。

“她”最终被谋杀了吗？我反复阅读之后觉得，她确实被谋杀了，但她这个人可能根本就不存在。剥橘皮的哑剧中橘子其实并不存在，那么“她”为什么不能是一个象征出来的东西呢？《烧仓房》中有这样一句“我”的感受：“和她在一起，我得以彻底放松下来……她像是有这么一种本事。她所说的话没有什么正正经经的含义，有时我甚至只是哼哈作答而几乎没听，但每当侧耳倾听，便仿佛在望远方的流云，有一股悠悠然的温馨。”我觉得这种感受就是一种现实感被抽离后的感受，她可能只是“我”脑海中的一段美好的回忆，不是一个人被谋杀了，而是一段精神被抹去了。《烧仓房》讲述了一段美好的回忆被抹杀的故事，这是我读出的在刑案之上的另一层意思。

与《燃烧》中人物情绪的重相反，《烧仓房》里的所有人物都展现出了一种轻的行为方式，这种生活态度耐人寻味。这里的轻具体体现为：没有任何事情可以在他们心中占据重要的地位：“我”中意“她”，但也只是一两个月见一次面聊天的淡薄之交，“她”消失了以后我也没有任何情绪波动。“我”自始至终维持着一种井井有条，不慌不忙的生活状态，没有任何的外在事件可以打断，这种沉浸在自我中的感觉在村上描写“我”每天清晨的长跑时达到了顶峰。

《燃烧》中有一句台词我觉得和这种状态有一点神似，那是 BEN 对钟秀说的：“钟秀你好像太认真了，认真就没意思了，要享受才对嘛。要在骨骼深处响起贝斯声，才是活着。”我有一段时间的QQ签名是“游戏人生”，那是我在经历了一大段荒谬的现实后得出的感叹，因此我听到那句电影台词后很有共鸣，也体会到了一些“轻”的内核。有的时候你非常热情非常认真地对待一件事，比如一个工作项目，一场文艺活动，或是一段感情。但现实中发生的一些匪夷所思的事情让你发现你付出的一切都是个笑话，这时你便产生一种虚无感。这样的事情多了，你便对生活失去了激情，你不愿认真对待周围的一切，因为最后很可能是个滑稽的结局，从而决定放浪地生活，在大大小小的事情面前保持一种宠辱偕忘般的平静。我在网上搜索了一下，“虚无主义”这个概念可能和这种想法是类似的。我不太懂专业名词，但我认为所谓对待生活的“轻”态度，大抵是这种感觉。

以轻为内核的虚无主义以及对美好回忆被抹杀的惋惜，这两者结合在一起，描绘了我们丢失的精神。这是村上春树想向我们展示的当下社会人们的模样。

“小说家在对某一事物做出判断之前能够先原封不动地加以赏玩。如果赏玩措辞不合适，说全盘接受也未尝不可。” 这句话是《烧仓房》里“他”对“我”说的，我觉得这句话恰恰也说明了村上春树写小说的状态。他向我们展示的《烧仓房》是一个没有任何作者主观看法和情绪的故事框架，它只有事实性的叙述，从而没有丢失故事的任何角度，给了读者充分的自由。如果说《烧仓房》是一个高维物体，《燃烧》则是它在某个低维平面上的投影。我们可以从《烧仓房》中读出比《燃烧》更多的内涵，这大概就是文字的魅力。