---
title: "《茶花女》: 二十五天的白与五天的红"
date: 2022-03-14
comments: false
---

《茶花女》一本书不厚，情节也很紧凑，若是静下心来阅读大抵两三天即可看完。但读完之后久久萦绕的揪心的忧伤，大概是这本书的魅力所在。

《茶花女》讲述了一位巴黎名妓玛格丽特和年轻人阿尔芒的爱情悲剧。玛格丽特凭借自己的年轻美貌出入巴黎上层社会的热闹场合，拥有众多情夫，但实际上只是个为了生计出卖肉体的苦命人。年轻人阿尔芒遇见了玛格丽特并深深爱上了她。在他的追求下，两人相爱，玛格丽特放弃了自己在巴黎的一切，与阿尔芒去乡村，两人共度了一段无忧无虑的甜蜜时光。后来，由于阿尔芒父亲的阻挠，玛格丽特被迫离开阿尔芒，最终由于过度纵欲，染上肺病，早早离世。

看完一本书后我总会想两个问题：作者想传达什么？我究竟因为什么而被打动？

从茶花女的一生中折射出的法国社会的现实问题显然是作者关注的一点。小仲马最后留下一句“玛格丽特的故事是一个例外，倘若它带有普遍性的话，似乎也没必要把它写出来了。”如此反语指向的是什么，所有人心知肚明。一个小富小贵的中产阶级和妓女之间的鸿沟是无法跨越的，这远不仅是玛格丽特的悲剧。但我不想从社会的角度去过多思考这个问题——我对社会学和历史的一窍不通当然是原因之一——我更希望站在人与人的立场去思考一些背后的深意，而不是将这个问题升华到一个宏大的背景中。

所以我更愿意说是人情的冷漠和自私造就了玛格丽特的悲剧。董强的译本中用了“人尽可夫”这个词来形容妓女的状态。我暗赞其贴合的同时也不免觉得浑身一凉——这个词未免太毒辣了些。但事实确实如此，妓女不过是中上流社会的有钱人买来的玩具罢了——不仅可以同时拥有多个，还可以纵容他们喜新厌旧的习惯。这样的一群人有何尊严可言呢？珍惜名誉的人都唯恐在公开场合与她们有所接触，大部分的妓女也麻木于自己的定位，纵欲就好了。但若有像玛格丽特这样追求精神依托的女人存在，人们固有的偏见便会毁了她。仅仅是流言蜚语这一项便足以击垮她了。玛格丽特害怕阿尔芒对她过多的物质付出，害怕阿尔芒为她和家人闹翻，因为外界毫无疑问会认为是玛格丽特唆使自己的情人做出这些事，日后两个人的路便都不好走。迪瓦尔先生口中的“家族的门楣”“女儿的幸福”更是毫不掩饰地流露对妓女群体的歧视。除此之外，社会中他人的冷漠也在书中多次提及，从开篇人们在在玛格丽特的遗物拍卖会上肆意攀比阔论，到书尾玛格丽特临终前查封官像食腐的秃鹫一样围着她转，再例如布吕丹丝前后对玛格丽特态度的转变，无情、势利、自私充斥着人们的灵魂，而怜悯无处可觅。浸润在如此环境中，任何有圣洁念想的人都会腐烂。

但我更愿意把《茶花女》看作像《简·爱》那样的赞美诗。人们过多地感叹玛格丽特的悲惨，却不那么关注她在这段爱情中的伟大。这样一个勇敢善良的女子完全应该受到更多的敬意。小仲马在最后一页有一句话：这个纯洁的少女一点也不知道，一个在远方的妓女，仅仅为了维护她的姓氏，就牺牲了自己的幸福。这句话是何等的有分量！一语道破荒谬价值观的同时把玛格丽特默默的付出刻画的淋漓尽致。

将玛格丽特比作茶花，我觉得是极为恰当的。一方面体现她纯净的心灵，一方面又不媚俗。阿尔芒在玛格丽特的坟前摆满了白茶花，并告诫守坟人不允许有一朵枯萎，茶花如人，平凡又不平凡。

这里我又想起关于“女性的伟大”的话题。女人和男人在爱情中的表现差异总是让人感叹这一点。不妨拿玛格丽特和阿尔芒作对比。阿尔芒对玛格丽特的爱自始至终都带有浓重的猜疑。你可以认为这是一种爱到至深的体现，但阿尔芒总有着一种随时抽离的趋势，从刚开始对老公爵的吃醋，到后来玛格丽特不辞而别之后他的极力挖苦，阿尔芒一直把自己保护的很好，且始终在谁亏欠谁谁负了谁的怪圈里兜兜转转。这里的“保护”指的是，他相比玛格丽特有着一种冷静可以帮助他全身而退，抑或是说，他的爱情总带有一些投资的味道。玛格丽特不一样，从她开始变卖自己的家产开始，她就没有想过回头。她锲而不舍地爱阿尔芒的原因，是她从爱他本身便可得到幸福和活着的动力，而不在意是否有等量的回报。这从她临终前苟活的日子里便可看出。于文文在《体面》中有一句歌词：“何来亏欠，我敢给就敢心碎”，这正是玛格丽特的写照。

更令人细思极恐的是，迪瓦尔先生的来访对于玛格丽特来说真的是飞来横祸么？恐怕不是。作为一个阅人无数的巴黎名妓，她清楚在这样的社会中妓女不配拥有真正的爱情，或者说即使她心存一丝侥幸，也明白这是一场凶多吉少的豪赌。但她还是义无反顾地选择了这条路。玛格丽特的日记里有这样一段话：“面对这些见解，过去我也曾反复考虑过，我只能吞声饮泣，而且这些事情出自您父亲之口，这就更加证明了它们是实实在在的。”早在阿尔芒还在做白日梦的时日，玛格丽特便已经预见未来的风雨了。她之所以主动走向自己的覆灭，是因为这爱情的温暖太诱人了——一个从小没有感受过家庭亲情的女孩，长大后又被各路禽兽打着爱情的名义践踏身体，心里早已是凄风苦雨。这时她遇见了真正的爱情，那个连续一个月到她家楼下打听她的病情的阿尔芒，那个看到她咳血忍不住流下眼泪的阿尔芒，那个听说她和别的公爵幽会心生妒意的阿尔芒（排他性是爱情的基本特征，所以玛格丽特看到阿尔芒的第一封嘲讽信时甚至在笑），这如同一束光照进了玛格丽特暗无天日的心室。所以对于她来说，即使只是短短几个月的真爱，也值得她付出自己的一切，就像飞蛾扑火，即使知道终点是死亡，也义无反顾地贪婪途中的光热。我私以为这种对爱情的献身是仅属于女人的伟大情感，你可以认为这是玛格丽特的性格弱点，或是愚蠢的自取灭亡。但一切真情，即使被辜负，也值得最崇高的敬意。

我认为玛格丽特更触动我的女人的特质是爱情中的那份隐忍。这种默默无言扛下所有伤痛的勇气和忍受非议的毅力，是只有女人才拥有的伟大品质。仍以玛格丽特和阿尔芒为例，阿尔芒对玛格丽特没有秘密——阿尔芒总是喋喋不休地把一切讲出来，从他平日里想念玛格丽特时有多么难过，到心生嫉妒表达不满，再到把他父亲的到来，家庭的压力一股脑儿和盘托出，再顺便表达一下自己的忠心——他认为只有这样才能让女人明白自己爱的多么炽烈，但这无形中给予了女方很多压力，甚至有标榜自己的付出之嫌。但玛格丽特恰恰相反，若不是阿尔芒向布吕丹丝悄悄打听，他不会知道玛格丽特在变卖家产。玛格丽特在内心的极度矛盾和痛苦中选择牺牲自己，但这一切操作都是暗自完成的，如果没有后来的日记，阿尔芒只会认为玛格丽特是个变了心的，向往过去浮华的俗女子。如果角色互换，阿尔芒一定会挑一个宁静的下午向恋人慎重地坦露自己的决定并反复强调自己的悲痛，两人在抱头痛哭中依依不舍地分别。这就是男人和女人的区别。女人愿意默默扛下双份的悲伤，不愿意让对方知晓自己的付出，以至于有时编造一个谎言，让男人在愤怒中怀揣一份心安理得重新开始。茶花女中的男主有幸通过日记了解了真相，但有更多的女子将秘密永远掩埋，一份伟大随着肉体的逝去沉寂在黄土之中。她们之所以愿意进行这种“自杀式”付出，是因为她们只消念及自己的付出，想象曾经的他在远方重生，便会感到无尽的幸福。不得不说，女人的狠，男人真的比不上。其实从某种意义上，男人女人的这种不同并分不出谁对谁错，因为两种不同模式的碰撞一定会让不理解的一方陷入纠结和痛苦，但我总觉得，女人的方式更加宏阔和震撼。

若是概括女人这些特质的根源，我想，是女人一旦认定了一样事情，她的热情便会比火更炽烈，毅力和执着便会比金刚石更坚硬，这便是女人的韧性。曾看过一个故事，一对年轻的情侣在战火中走散，暮年重逢时，奶奶仍孤身一人，爷爷已子孙满堂。爷爷低估了奶奶的执着，奶奶高估了爷爷的忠诚。似乎和之前的讨论并不相干，但我认为意境上是相似的。

论及玛格丽特所独有的区别于其他女子的优点，我想是她的善良和无私。毕竟虽然女人在爱情中的隐忍是一致的，但在还没受到外界实际的压迫时，便主动放弃二人世界，这样宽广的无私不是每个女人都有的。她太爱阿尔芒了，爱到不愿让他的声誉受到一点点沾染，爱到连他的家人她都愿意拿命来呵护。如果给爱情分等级的话，玛格丽特的爱已经超越了伴侣之爱，逐渐向母爱靠拢了。

虽然这足够伟大，但我初次阅读时，却隐约觉得这过头的爱反倒有一些自私的元素夹杂其中了。毕竟对于阿尔芒来说，在他的妹妹和玛格丽特之间做出选择，他会毫不犹豫地选择后者。玛格丽特忍受不了自己的存在毁掉一个无辜女孩的前途从而牺牲自己，这其中又是否有一些自我感动的动机呢？抑或者说，她在用一种她以为最好的方式霸道地爱着阿尔芒，却恰恰相反地带给了他一生的痛苦和悔恨。由此观之，这最后留下的日记着实是先斩后奏的败笔了，除了告白，还有一丝报复的意味。

我了解了《茶花女》背后的故事之后对玛格丽特的动机有了新的猜测。《茶花女》是小仲马的半自传小说，其中的人物在现实生活中都有对应。阿尔芒的原型小仲马本人日后又娶了老婆，并在伴侣离世后八十岁时又娶了小四十多岁的女人——小说中的阿尔芒本性中的放浪也在文字背后有隐约的体现。正如前文所提，薄情和放荡不羁是男人的劣根性，玛格丽特是否看穿了这一点，清楚阿尔芒是不会过多久孑然一身的生活的呢？也许，玛格丽特的精神要么是略有自私的伟大，要么是彻底的神圣。

小仲马的玛格丽特的塑造是堪称完美的，因为其伟大的精神外还有女性的柔弱和人性的真实来填充她的血肉。玛格丽特来见阿尔芒最后一面时说：“但只要我还剩下一口气，你就可以随心所欲地对待我，不管白天或者黑夜，只要你需要我，你就来吧，我是属于你的，但是不要再把你我之间的前途联结在一起……我暂且还算是个漂亮姑娘，好好享用吧，但别向我苛求别的。”与其说玛格丽特用自己的身体补偿阿尔芒，不如说玛格丽特仍然贪恋阿尔芒的怀抱。“玛格丽特的生命几乎全部倾注在她给我的狂吻里面”，虽然精神上不能继续，但身体上还是不由自主地靠近啊，有一句话恰如其分地表达了这种感觉：“我仍然喜欢你，可我不能再爱你了。”玛格丽特有多么依恋，这背后的无奈就有多辛酸。包括弥留之际玛格丽特反复地呼唤阿尔芒的名字，更向我们揭示她原来也是这样的不舍。

小仲马从未想过把玛格丽特塑造成一个高尚完美的形象。从卷首玛格丽特甩了一个又一个的情人，到卷尾玛格丽特离开阿尔芒之后又和老公爵混在一起，她确实就是一个纵欲的人。小仲马并不羞于为自己精心塑造的主人公添加这些“污点”，因为他笔下的玛格丽特，就是这样一个普通人。本文开头提到玛格丽特的墓前摆满了纯洁的白茶花，事实上，这并不是玛格丽特的全部。玛格丽特从前去剧院观看演出时，都会戴上一朵茶花，一个月有二十五天戴白色，五天戴红色。稍有常识的人仔细玩味一下便会悟出其中的深意，并对其妓女的本色轻蔑一笑。但我恰恰觉得这段描写是极好的，我将杂记的标题起为“二十五天的白与五天的红”，就是想说，她是一个真实的，有缺点的妓女，但这不妨碍她的伟大；她有红，但心灵是纯白的。

我不想对这本书的写作手法做过多的思考——事实上，这本书的倒叙手法颇有玩味的空间——而是专注于这悲怆的故事中。这本书之所以戳人，大抵是因为玛格丽特的悲剧，和细细回味之后为她不值吧。

书的背后有现代女诗人舒婷的一段话，我想摘录下来作为这篇杂记的结尾：

“我读《茶花女》是向好朋友挪的十小时，从晚上八时我便拼命看，夜间一时看完，让我妹妹起来看。翌晨五时，妹妹回床睡觉，我一边翻看第二遍，一边走到轮渡过海去还书。还记得那晚停电，点两盏油灯，仿佛听见床下有人哭泣。几次撩开窗帘，望着发白的小路，我已泪流满面。”