---
title: "UCB-CS61A Homework 02: Higher-Order Functions"
linktitle: '02: 高阶函数'
type: docs
draft: false

math: true

menu:
    cs61a-hw:
        parent: Contents
        weight: 2
---

值得一提的是附加的思考题，对理解 lambda 表达式和函数的本质很有帮助：

## Q3: Church Numerals

```python
def zero(f):
    return lambda x: x

def successor(n):
    return lambda f: lambda x: f(n(f)(x))
```

在 `successor()` 和 `zero()` 的基础上我们可以用函数定义出所有的自然数：`zero`, `one`, `two`... 这些东西本质上是函数，它们首先接受一个参数 f，f 可以是一个任意的函数。接收完 f 之后 `zero(f)` `one(f)` ... 这些东西还是函数，它们可以接收一个“自变量" x 并返回结果 (可以理解为 `_(_)` 前面填函数名，后面填自变量)。

这里举一例说明 `successor()` 的作用：考虑 `successor(zero)`，传入 f 和 x 后，`zero(f)` 就是 `lambda x: x` 这个功能上是 identity 的匿名函数，从而 `zero(f)(x)` 的结果是 x，因此 one 的返回值是 `f(x)`，因此

```python
def one(f):
    return lambda f: lambda x: f(x)
def two(f):
    return lambda f: lambda x: f(f(x))
```

容易用归纳法证明 n(f)(x) 就是 $f(f(...f(x)))$，或者理解为**对着 x 这个东西将操作 f 做 n 次后的结果**，后一种理解更为好用。

接下来考虑 `church_to_int(n)`，n 这个东西是一个嵌套了很多层的函数，我们需要知道它嵌套了多少层，直接去解构显然是不行的。最好的办法就是精心设计传给 n 的参数 f 和 x。我们发现：如果令 f 为函数“将一个数+1"，令 x 为 0，那么 `n(f)(x)` 就是"对着 0 将 +1 操作做 n 次后的结果"，这正好是我们需要的答案。因此

```python
def church_to_int(n):
    return n(increment)(0)
```

再然后是加法。一种比较朴素的写法是先解析出 m 和 n 的具体数值，利用数值相加，再循环调用 successor 获得函数：

```python
def add_church(m, n):
    s = church_to_int(m) + church_to_int(n)
    ans = zero
    for _ in range(s): ans = successor(ans)
    return ans
```

但这种做法违背了这道题完全摆脱自然数体系的美感，我们可以从更抽象的角度看待这个问题：`m(f)` 和 `n(f)` 分别表示 “做 m 次 f” 和 “做 n 次 f”，因此 `m(f)n(f)(x)` 就是先对 x 做 n 次 f 再做 m 次 f，也就是做了 $m+n$ 次 f。

```python
def add_church(m, n):
    return m(f)n(f)(x)
```

乘法：考虑到 `m(f)` 是 “做 m 次 f"，那么 `n(m(f))` 就是“把做m次f这件事情做n次“，也就是做了 $m\times n$ 次 f。

```python
def mul_church(m, n):
    return n(m(f))(x)
```

乘方更具有挑战性，我们直接解读 `n(m)(f)(x)` 的意思： 首先 `n(m)` 相当于把 m 重复了 n 次，它的结构类似于 `m(m(m(...m(_))))`，也就是每一个 m 返回的函数作为下一层 m 的参数。`n(m)(f)` 相当于把函数 f 填到了之前的下划线中，因此展开后，第一个 m 的函数参数是一个 f，第二个 m 的函数参数就是 m 个 f，第三个 m 的函数参数就是 $m^2$ 个 f，依次类推，全部展开就是 $m^n$ 个 f。

```python
def pow_church(m, n):
    return n(m)(f)(x)
```

乘法和乘方写法的细微差别是很值得玩味的。

